---
ID: 14
post_title: 人大是怎样成为橡皮图章的
author: SyW
post_date: 2016-07-14 16:18:55
post_excerpt: ""
layout: post
permalink: >
  http://syw.im/2016/07/%e4%ba%ba%e5%a4%a7%e6%98%af%e6%80%8e%e6%a0%b7%e6%88%90%e4%b8%ba%e6%a9%a1%e7%9a%ae%e5%9b%be%e7%ab%a0%e7%9a%84/
published: true
---
<p style="text-align: center;">（转载文章，来源不明）</p>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中国的人大，历来被民众称为“橡皮图章”，也就是当权者任意揉捏的工具。那么，作为宪法明定的国家最高权力机构，人大是怎样成为橡皮图章的呢？

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先，是党权至上的政治理念作祟。苏联模式的政治体制，根本特征，就是党权至上。从苏联到中国，凡实行这种体制的国家，无不是坚持党权至上，反映在国家治理上，就是坚持一党的绝对领导，党的领导压倒一切。然而，进入现代政治文明社会，民权是一个绕不过去的关口，民权的承认与否、践行与否，不仅是一个政治文明与否的标志，也是一个执政党执政合法性与否的根本问题。在坚持党的领导与承认国家一切权力来自于人民的矛盾中，苏联模式的一大发明，就是虚化民权，将民权体现的各级人大，塑造成反映政党意志的橡皮图章。显然，在思想上、理论上不厘清党权与民权的孰轻孰重、正本清源，民权的落实、人大权威的归位就无从谈起。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那么，党权与民权应该是一种什么关系呢？在西方国家，这根本不是问题。一切政党本身就是民主政治的产物，换句话说，就是民权至上的产物。任何政党存在的价值，就是促进、服务、践行民权。民权是目的，政党政治只是手段。而在实行苏联政治体制的国家，坚持党的领导，党的领导至上，本身就是把党权看作目的，其它一切，包括民权，都只是确保党权的手段。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;其实，党权与民权的关系，本身是一个十分清晰的问题。按照治权民授的现代政治逻辑，任何政党的执政地位，都必须民授，才具有正当性与合法性。也因此，政党的利益永远只能服从于人民的利益。人大作为全民最高民意权力机关，法律地位理所当然在部分人组成的政党组织之上，其不仅具有监督政府行政之权，也具有监督政党执政之权，这才能体现社会主义民主的优越性，才是真正的人民当家做主。党凌驾于人大之上、把人大变成自己的橡皮图章的做法，不仅是对现代政治文明的颠覆，也是对人民权利的践踏。当然，中共的执政地位并非源于民授，而是历史形成的，也就是政治教科书所说的：历史选择了毛泽东，选择了共产党。这也是意识形态领域几十年来对中共执政合法性来源的理解。我们相信历史的正确，但历史的选择不可能永远合法，永远正当。因为历史也选择过秦始皇，选择过前苏联及东欧众多共产党政权。靠枪杆子夺得政权的政党进入现代社会，国家治理还得遵守现代政治文明规则，服膺民权至上的普世价值，这才是与时俱进，才是一个革命党向现代执政党的进步，才能获得执政的现代合法性与正当性。如台湾的国民党，就是一个成功的典型。这样的政党，也许面临危机和压力，但也因此有动力，能与时俱进。在平等竞争之下，虽然有失去执政地位之时，但同样有重获执政地位之机。而不至于像许多独裁政党，一旦被赶下台，就永远不再有上台的机会。从长远的观点看问题，民主才是一个政党的安全屏障，不论是对在野党、参政党或执政党。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苏联模式的政治体，宣称自己是社会主义国家。按照科学社会主义创始人马克思的观点，社会主义政治本质上就是人民当家做主的政治，就是民权彰显的政治，就是民权至高无上的政治。共产党的领导，只是实现民权的手段或条件。党领导的合法性，首先是服膺民权。走社会主义道路，实际上就是走民主道路。邓小平就说过：“党的领导是正确还是错误，是坚强还是软弱，就看这个领导能够不能够坚持社会主义道路。”这就意味着，如果党的领导不能促进社会主义民主，不能落实人民当家做主，那这个党的领导就是错误的，而这种错误的党的领导，当然就失去了存在的理由。如果以党的领导来阻挠民主、剥夺民权，那这种党的领导可以说就是一种反动了。十分明显，在党的领导、社会主义、人民当家做主的关系上，坚持党的领导，并不等于走社会主义道路和促进民主。相反，只有坚持社会主义道路、坚持人民当家做主，党的领导才具有合法性、正当性。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;值得一提的是，关于坚持党的领导的理由，理论界还有一种说法：中国共产党是工人阶级的先锋队组织，代表中国的先进生产力、先进文化的发展方向和最广大人民的根本利益。豪无疑问，这种逻辑是站不住脚的。首先，任何一个政党，都是部分政治理念志同道合者的自愿组合，只能代表本组织和组织中人，无权代表组织之外的人，更无权代表全国人民。一个政党先进与否，也不能自己说了算。自己要坚持领导可以，但必须取得被领导者同意，否则就是霸道，就是强买强卖。其次，在一个国家政治生活中，只有通过全民普选的个人或组织，才能在一定任期内代表国民。如国外的国会、总统等民选国家机构和国家元首。具体到中国，理论上也只有全国人大有权代表全国人民。非经普选认同而宣称代表人民，本身就是非法的。而以宣称自己代表人民而要求必须接受自己的领导，更是极度的荒谬，不值一驳。通观世界，在现代政党政治成熟的国家，从无任何政党敢宣称自己代表其它组织或国民，就是一个明显的例子。当然，我们可以说中国有自己的“国情”，但任何“国情”都不是违背现代政治常识的理由。如果有这样的“国情”，就必须改造它，而不是维护它、坚持它。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;中国的问题，乃至所有苏联模式政治体制国家的问题，实际就是党权与民权的矛盾问题。多年来，为了促进中国的民主进步，无数学者对实现党权与民权的“有机统一”进行了探讨。其实，就党权与民权的关系论，在国家政治和社会生活中，只能有一个至高无上的权力。只要承认只有一个至高无上的权力，本身就不存在两种权力的统一问题。如果要同时承认有两个至高无上的权力，本身就无法统一。这也是中国的政治改革步履维艰、总是无法有实质性进展的根本原因。中国的两难就在于，在现代文明国家理念上，不得不承认一切国家权力来自人民，人大是国家最高权力机构；另一方面，为了坚持党的领导，绝对化党权，又在实践中把党权凌驾于民权之上。由此，统一的方式，就只能是虚化民权，把各级人大变成橡皮图章。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;关于中国的民主化，有一种理论认为，中国是超大型国家，超大型国家必须走渐进式的改革道路，也就是走所谓“党的领导与人民当家做主有机统一”的道路。这种观点，其实就是把党的领导当作人民当家做主的必要且充分条件，即：保证我的领导，我就让你做主；不接受我的领导，你就别想做主。这样的“人民当家做主”，实质上就是人民自己做主找草吃，由党做主该怎样跑和被怎样挤去自己的奶。这本身就是为民做主，哪还有真正的民主？而中国的民主虚无化和人大空置化，无不是在这一政治逻辑下造成。中国政治改革之难和民主进程之缓慢，也无不是这一政治取向作梗。此外，官方理论界还有一种说法：担心政治体制改革、人民民主权利的落实，会把党的领导搞丢了，把国家搞乱了。这同样是党权高于一切，党权凌驾于民权的思维体现。须知，国家的长治久安、社会的和谐稳定，本身就只能建立在民权的落实和保障之上。一个政党如果真正代表人民的利益，民权的实现，只会提升党的权威、巩固党的执政地位，又何来搞丢党的执政地位、搞乱国家的问题？相反，如果一个党党权至上，漠视民权，这个党的执政地位必难长久。对此，历史已经作出证明并将继续证明。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人大代表的产生机制，是人大成为橡皮图章的另一个因素。在党权至上的政治理念下，必然产生体现党权的各级人大形成机制。人大作为国家最高权力机构，作为民权至上的象征，最根本的保证，就是直接民选，也就是普选。在各共产党国家的宪法中，都规定普选，但又没有一个实行普选。因为实行普选就必然弱化党权官权对人大的有效控制。于是，由当权者圈定人大代表候选人，交民众投票的中国式人大代表产生方式，就成为有效的选择。在中国式选举方式下，民众只能在官方提出的候选人名单上画圈，绝大多数对选举对像一无所知。人大代表头衔实际上成为一种官方资源，相当一部分成为政府奖励企业老板、进行权钱交易的奖品。如此产生的人大代表，实质完全是官方意志的体现。这样的人大代表，从责、权、利各个方面，明显都只会代表官方的意志，不可能代表人民的意志。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再来看人大代表的身份构成。人大代表作为法定民意代言人，作为民众监督政府工作的实行者，作为人大的组成分子，最基本的要求，就是不得有政府官员身份。这是现代代议制国家民意代表资格的基本准则。这是因为，非如此，不能保证代表的民间身份，不能确保对政府及其官员的有效监督。反观中国的人大代表，仅以2010年全国3000多名人大代表为例，就有95%以上为各级党政官员，其它为企业老板、学界名人、演义明星。各地方人大的代表构成情况也基本如此甚至更为严重。这些人的职业、生活和活动圈子，基本与广大民众没有关系。要这样的代表去监督政府，为民众代言，无异于缘木求鱼。也因此，我们可以看到，在人代会上，有代表提出维护官权、压制民权的荒唐议案 。如全国人大代表、广西人大法工委副主委、民建广西副主委刘庆林先生，提出了对上访民众追究刑责的议案。由此可见，中国的人大代表，本质上是党的代表、政府的代表、官员的代表。当然，我们也看到，全国人代会上，有代表提出了代表民意、反映民声的议案，履行了人大代表的职责和使命。但这仅是制度外的特例，无动于人大的橡皮图章实质。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;再看人大代表的作用。在现代代议制国家，民意代表除了必须普选、不得有官员身份之外，还必须专职。因为只有专职化、职业化，才能保证代表有充足的时间、精力、能力承担民众代言人的大量工作。反观中国，除了人大常委常设机构工作人员外，人大代表都是业余或兼职，其履行代表职责的时间和活动，就是在每年一度的几天人大会议期间，被召集在一起参加会议，议一些议而不决、决而不行的事。以全国人大会议为例，中央政府全年的工作审议，仅通过用几天时间，将几千名散居于全国各地的代表集中起来，审议大量的专业报告，这岂不是走过场？也因此，民众戏称人代会为官商和名人明星聚会。再看人大代表的的履职能力及水平：对于部份企业老板、科技人员、演艺明星代表，其作为代表的荣誉象征远大于议政能力，在一年一度几天的全国人代会上，居然有代表提老公给老婆发工资的笑话提案，还有代表以从来不对政府工作提意见、“不给政府添乱”而自以为是。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就这样，在党权至上、坚持党的绝对领导的旗号下，采取当权者圈定代表候选人、供民众选举的选举方式，再加上安排大量党政官员及社会精英做代表，再来个代表业余化和兼职化，最后再来个由党的一把手兼人人大一把手，一个中国特色的人代会制度就建立起来了。豪无疑问，这样的人大， 实际上是挂着民意机构招牌的官僚机构、打着国家最高权力机关旗号的党权附庸、一个由党任意打扮的小姑娘、一枚随当权者任意捏弄的橡皮图章。通过这枚图章，执政者可以随心所欲将自己的意志转变成法律，而人民的民主权利包括宪法，就都成为一种停留在纸面上的东西了。也由此，中国触动权力利益集团的一切政治改革，才进一步退两步，阻力巨大，万分艰难。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;然而，就是这样一枚橡皮图章，当权者还觉得不够软。据报道，最近全国人大拟议修订《代表法》，又提出了一连串的软化草案，包括有：一、代表不脱离各自的生产和工作岗位；二、代表在闭会期间的活动以集体活动为主，以代表小组活动为基本形式；三、代表不设个人工作室；四、代表发表意见，应当围绕议题，实事求是，简明扼要，遵守议事程序；五、建议、批评和意见应当明确具体，注重反映实际情况和问题，提出改进工作的具体意见。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;好了，这一来，人大代表的专职化、职业化改革之路就被完全切断了；人大代表设立个人工作室、与民众加强联系的尝试也被否定了。一句话：能够改善一点人大橡皮图章弊病的技术性改革，都不被允许了。至于代表在人大会上的发言，也可以因为主持者的不高兴，被以“不实事求是”、“不简明扼要”、“缺乏改进工作的具体意见”为由打断、否决。本来，如果出于提高代表的议政能力和会议议事效率，对代表的发言提一点要求也有合理之处，但只应该用技术性方式解决；将其上升到法律规范，实质是小题大作、借题发挥限制人大代表的言论自由。用学者王占阳先生的评论，就是：这个代表法修正草案的基调实际就是限制人大代表的权利，尽可能阻止人大代表发挥作用，阻止基层人大代表专职化改革，给人的感觉就是不想走发展社会主义民主的正确道路，不想搞以“实现党的领导、人民当家做主、依法治国有机统一”为目标的政治体制改革了。当然，如果此次修法成功，中国的人大就连橡皮图章都不算了。要说算什么，只能算聋子的耳朵——摆设。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;最后，笔者要声明的是，以上所论，只是人大成为橡皮图章的法、理、逻辑浅析，并非要否定党的领导。就中国“国情”，在现阶段，乃至可以预见的未来一段时期，党的领导仍然是必要和无可替代的。我们需要的，只是执政党在维护党权的同时，充分尊重和保障民权。只有这样，民众才会拥护党的领导，坚持党的领导才有民众基础，长期执政才有可能。否则，一切都只能是一厢情愿。对此，历史已经作出证明并将继续证明。